### 2022-05-19 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
adjust image placement, add some words about plotting

\begin{enumerate}
    \item $\pi, \pi_{\theta}, \pi^*$ -- stratēģija, stratēģija ar parametriem $\theta$, instruktora stratēģija
    \item $s$ -- sistēmas stāvoklis vai tiešais novērojums
    \item $s_t, s'$ -- $s$ laika solī $t$, nākamais $s$
    \item $a, a_t$ -- darbība, darbība laika solī $t$
    \item $o_t$ -- netiešais novērojums
    \item trajektorija -- laikrinda ar elementiem $s_t$, $o_t$, $(s_t, a_t)$ vai $(o_t, a_t)$, ja nav norādīts
    \item $R(s), R(s,a)$ -- atalgojuma funkcija
    \item $\theta, \phi, \psi$ -- modeļu parametru vektori
    \item $\mathbb{E}$ -- matemātiskā cerība
    \item $\boldsymbol{x}, x_i$ -- vektors, tā elements
    \item $\mathcal{L}(y, \pi_{\theta}(x))$ -- mērķa funkcija optimizācijā
    \item $sigma(x)$ -- aktivācijas funkcija neironu tīklā
\end{enumerate}

@@

Nevarētu apgalvot, ka atdarinošā mašīnmācīšanās kā tēma šim kursa darbam un maģistra darbam kopumā tikusi izvēlēta tīri inženiertehniskā procesa rezultātā -- sākot ar problēmas definīciju un nonākot pie tai piemērotākā risinājuma, pārbaudot un atsijājot visas iespējamās pieejas, priekšlaicīgi neieguldot pārāk daudz pūļu un resursu kādas konkrētas metodes pielietošanā. Daļēji orientē vēlme -- gan no EDI, gan autora puses -- izzināt jaunas kompetences un likt pamatu tālākiem pētījumiem. Tomēr vienu šobrīd aktuālu praktisku problēmu, kas šķiet piemērota tieši atdarinošās mašīnmācīšanās metodēm, var izteikt kā motivējošu uzdevumu. Bruņojoties ar šādu konkrētu mērķi, nozares literatūras pārskatu un teorētisko zināšanu apguvi iespējams strukturēt un prioritarizēt.

@@

Protams, iespējams manuāli programmēt katru metienu, vai veidot programmatūru, kas,balstoties uz fizikas likumiem, saplāno atbilstošu robota trajektoriju. Taču mēģinot manuāli programmēt katru metienu rodas virkne problēmu -- dažādi trajektoriju sākum-punkti, dažādi galamērķi un to iespējamā mainība, objektu neregularitāte, u.c. Savukārt parametrizējamas programmatūras izstrāde ir dārgs un laikietilpīgs process, ko katram uzdevumam atkārtot varētu būt nepraktiski. Tā vietā pastāv cerība, ka var izstrādāt procesu, kura gaitā tiek apmācīts modelis no demonstrācijām. Šī darba ietvaros tad mērķis ir realizēt prototipu šādam procesu mešanas uzdevumā un gūt atziņas, kas varētu noderēt šī un cita uzdevumu praktiskā automatizācijā ar atdarinošām metodēm.

@@

Pētot un veidojot spriedumus par zinātnisko literatūru viens no lielākajiem šķēršļiem lasītājam ``no malas'' ir katrā nozarē pieņemtais tehnisko priekšzināšanu kopums, ko autori sagaida no auditorijas. Tas, protams, ir loģiski, jo publikācija, kas apraksta jaunākos atklājumus kādā dziļi specifiskā lauciņā, nevar veltīt visu sev atvēlēto drukas apjomu elementāras un vispārzināmas terminoloģijas skaidrojumiem. Tāpat, tālāk atskaitē iztirzājot šos rakstus, noderīgi ir ieviest tiem kopīgus apzīmējumus un definēt visus vienuviet. Tāpēc šajā nodaļā tiek īsi aprakstīti jēdzieni, kas jāizprot, lai varētu veikt literatūras analīzi un izdarīt secinājumus.

@@

>>>>

\begin{enumerate}
    \item $\pi, \pi_{\theta}, \pi^*$ -- stratēģija, stratēģija ar parametriem $\theta$, instruktora stratēģija
    \item $s$ -- sistēmas stāvoklis vai tiešais novērojums
    \item $s_t, s'$ -- $s$ laika solī $t$, nākamais $s$
    \item $a, a_t$ -- darbība, darbība laika solī $t$
    \item $o_t$ -- netiešais novērojums
    \item trajektorija -- laikrinda ar elementiem $s_t$, $o_t$, $(s_t, a_t)$ vai $(o_t, a_t)$, ja nav norādīts
    \item $R(s), R(s,a)$ -- atalgojuma funkcija
    \item $\theta, \phi, \psi$ -- modeļu parametru vektori
    \item $\mathbb{E}$ -- matemātiskā cerība
    \item $\boldsymbol{x}, x_i$ -- vektors, tā elements
    \item $\mathcal{L}(y, \pi_{\theta}(x))$ -- mērķa funkcija optimizācijā
    \item $\sigma(x)$ -- aktivācijas funkcija neironu tīklā
\end{enumerate}

@@

Nevarētu apgalvot, ka atdarinošā mašīnmācīšanās kā tēma šim kursa darbam un maģistra darbam kopumā tikusi izvēlēta tīri inženiertehniskā procesa rezultātā -- sākot ar problēmas definīciju un nonākot pie tai piemērotākā risinājuma, pārbaudot un atsijājot visas iespējamās pieejas, priekšlaicīgi neieguldot pārāk daudz pūļu un resursu kādas konkrētas metodes pielietošanā. Daļēji orientē vēlme -- gan no EDI, gan autora puses -- izzināt jaunas kompetences un likt pamatu tālākiem pētījumiem. Tomēr vienu šobrīd aktuālu praktisku problēmu, kas šķiet piemērota tieši atdarinošās mašīnmācīšanās metodēm, var izteikt kā motivējošu uzdevumu.

@@

Protams, iespējams manuāli programmēt katru metienu vai veidot programmatūru, kas,balstoties uz fizikas likumiem, saplāno atbilstošu robota trajektoriju. Taču mēģinot manuāli programmēt katru metienu rodas virkne problēmu -- dažādi trajektoriju sākum-punkti, dažādi galamērķi un to iespējamā mainība, objektu neregularitāte, u.c. Savukārt parametrizējamas programmatūras izstrāde ir dārgs un laikietilpīgs process, ko katram uzdevumam atkārtot varētu būt nepraktiski. Tā vietā pastāv cerība, ka var izstrādāt procesu, kura gaitā tiek apmācīts modelis no demonstrācijām. Šī darba ietvaros tad mērķis ir realizēt prototipu šādam procesu mešanas uzdevumā un gūt atziņas, kas varētu noderēt šī un cita uzdevumu praktiskā automatizācijā ar atdarinošām metodēm.

@@

Pētot un veidojot spriedumus par zinātnisko literatūru viens no lielākajiem šķēršļiem lasītājam ``no malas'' ir katrā nozarē pieņemtais tehnisko priekšzināšanu kopums, ko autori sagaida no auditorijas. Tas, protams, ir loģiski, jo publikācija, kas apraksta jaunākos atklājumus kādā dziļi specifiskā lauciņā, nevar veltīt visu sev atvēlēto drukas apjomu elementāras un vispārzināmas terminoloģijas skaidrojumiem. Tāpat, tālāk literatūras analīzē iztirzājot šos rakstus vai aprakstot pašu veiktu praktisku darbību, noderīgi ir ieviest tiem kopīgus apzīmējumus un definēt visus vienuviet. Tāpēc šajā nodaļā tiek īsi aprakstīti jēdzieni, kas jāizprot, lai varētu orientēties nozares zinātniskajā literatūrā un šajā darbā patstāvīgi izmantotajā terminoloģijā.

@@

\subsubsection{Atkāpe par grafiku ģenerēšanu un saturu}

Visas šajā nodaļā izmantotās diagrammas ir ģenerētas programmatiski divos soļos. Vispirms no iepriekš aprēķinātā metriku datu korpusa tiek izdalītas katras sakarības attēlošanai nepieciešamo datu kopas, kas pēc tam tiek izmantotas grafikus saturošu attēlu ģenerēšanai. Par šiem uzdevumiem atbild darba repozitorija \cite{md_repo} \textit{models/} direktorijā atrodamie skripti \textit{comparison\_table\_generator.py} un \textit{draw\_plots.py}.

Situācijās, kad tiek salīdzinātas dažādas modeļu klases vai veikti vispārīg0 modeļu veitkspējas novērtējumi pie dažādiem hiperparametriem, uzskatāmības labad tiek atrastas novērtējumu maksimālās (vai minimālās, atkarībā no novērtējuma būtības) vērtības pie katra, bez fiksēto hiperparametru kopas. Tas nesniedz tik detalizētu ieskatu apmācības procesa atkarībās no katra argumenta, bet ļauj globāli novērtēt, ar kuru modeli sasniegti labāki rezultāti, vai lielāki modeļi sasniedz labākus rezultātus, u.t.t.

Papildus veikta arī detalizēta novērtējumu attēlošana atkarībā no konkrētiem lielumiem, turot pārējos konstantus -- taču lielais apmācīto modeļu skaits nozīmē, ka grūti šādus datus attēlot uzskatāmi. Tāpēc ieviests kompromiss -- situācijās, kad apskatītas līknes ar daudzām fiksēto argumentu kopām, izvēlētas pa divām ``labākajām'' -- pie lielākās apmācības kopas (atceroties, ka tas ir novērtējums modeļa spējai aproksimēt tā apmācības datus) un mazākās validācijas kopas (kas sniedz ieskatu slēptā datus ģenerējošā sadalījuma apguvē, taču mazāko izmēru dēļ noved pie neskaidrākiem rezultātiem un sakarībām).
